# 如何参与贡献

**代码类贡献**

在签署了CLA协议([中文版](http://www.opencloudos.org/Meetings/assets/OpenCloudOS%20Community%20CLA.CN.MD)、[English Version](https://github.com/OpenCloudOS/community/blob/38e2c4375cf82c34e4e7c47752a8140935fc2843/Meetings/assets/OpenCloudOS%20Community%20CLA.EN.MD))，贡献者可以找到想参与的项目或兴趣小组，开始自己的社区贡献之旅！社区贡献的方式多种多样。

**提交和处理Issue**

* 找到Issue列表：在感兴趣的repo内，点击“Issues”就可以找到其Issue列表；
* 提交Issue：如果您准备向社区上报Bug或者提交需求，或者为OpenCloudOS社区贡献自己的意见或建议，请在OpenCloudOS社区对应的repo上提交Issue；
  * 提交Issue请参考 Issue提交指南。为了吸引更广泛的注意，您也可以把Issue的链接附在邮件内，通过邮件列表发送给所有人。
  * 参与Issue内的讨论：每个Issue下面可能已经有参与者们的交流和讨论，如果您感兴趣，也可以在评论框中发表自己的意见。
* 处理的Issue：如果您愿意处理其中的一个issue，可以将它分配给自己。只需要在评论框内输入 /assign或 /assign @yourself，机器人就会将问题分配给您，您的名字将显示在负责人列表里。

**贡献代码**

* 准备OpenCloudOS开发环境
* 了解相关项目与兴趣小组的开发注意事项
  * 每个项目与兴趣小组因历史、技术或者习惯等原因可能使用不同的编码语言、开发环境、编码约定。
  * 这些约定可参考该项目或兴趣小组的贡献者指南。该指南一般是在其repo的首页地址内，多数见CONTRIBUTING.MD文件，有时也可在该repo的README.MD文件内找到。
* 下载代码和拉分支
  * OpenCloudOSr使用Github.com作为首选代码托管平台。要参与代码贡献，您还需要了解在GitHub如何下载代码、提交PR、合入代码等。
* 本地修改、构建和验证： 在本地分支上进行代码修改、构建和验证，请参考构建软件包。
* 提交 Pull-Request （PR）：提交PR即意味您已经开始给社区贡献代码了。请参考 OpenCloudOS 社区PR提交指导。

为了使您的提交更容易被接受，建议：

* 遵循项目与兴趣小组的编码和PR提交约定
* 尽可能提供完善的提交信息
* 建议将大型的内容分解成一系列较小的内容分别提交，以便于审核者理解、验证和支持您的贡献

**审核代码**

OpenCloudOS是一个开放社区，欢迎所有参与者都能成为活跃的审核者。\
审核代码是项目和兴趣小组的 committer 或 maintainer 责任与权利，也是贡献者成为committer 或 maintainer 的考察指标之一。

审核者应严格遵循本社区的行为准则，本着实事求是、相互尊重、协作共赢的精神。代码审核时，可重点关注：\
1.贡献背后的想法的合理性\
2.贡献的架构是否正确\
3.贡献是否完善

**测试代码**

测试是所有贡献者的责任。\
贡献者在提交代码前应充分测试，以减少审核者以及后续系统打包、构建时的困难。在提交PR时，宜尽可能多的包括测试用例和测试结果。

**代码之外的贡献**

下面的列表旨在帮助非代码贡献者找到 OpenCloudOS 社区项目中可以利用代码之外的专业知识的领域。生机勃勃的OpenCloudOS社区不仅需要程序员的贡献，也需要社会各界方方面面的贡献和帮助。

**社区生态工作**

* 运维社区通信工具，包括联系主持社区会议等
* 共同组织社区聚会，包括OpenCloudOS开发者大会等，
* 管理社区“大事件”等，包括查看管理讨论中的事件
* 参与社区非产品文件的写作，包括但不限于社区推广、博客、视频主播等。

**社区建设工作**

* 社区网站设计与内容创造和管理
* 社区邮件列表monitor

**特殊SIG贡献**

文档资料

* 创建、维护、更新项目文档、教程、案例、demo
* 国际语言翻译

UX/UI设计

打包发布

项目管理

* 确认任务、问题等的所有权
* 管理PR，管理项目组分类和标签，编辑PR相关文本
* 为SIG等组织和帮助召开会议
