# 第一章 文件系统概述

因为有着大量的可用选项以及所涉及的权衡，因此选择适合应用程序的文件系统是一个重要的决定。本章节讲述了OpenCloud OS 附带的一些文件系统，并且提供了适合应用程序的正确文件系统上的相关历史背景以及建议。

## 1.1 文件系统类型

OpenCloud OS 支持各种类型的文件系统（File System）。不同类型的文件系统可以解决不同类型的问题，并且在某些特定的应用程序中他们的使用也会有所不同。在最一般的级别下，可用的文件系统可分为以下几种主要类型：

| 类型| 文件系统 | 属性和使用案例 |
|-----|---------|--------------|
|磁盘/本地文件系统|XFS|XFS 是 OpenCloudOS 中默认使用的文件系统。由于它将文件的布局扩展为数据块，所以它不像 ext4 那样容易受到文件碎片的影响。建议将 XFS 部署为本地文件系统，除非有某些特殊原因部署为其它的文件系统：例如，兼容性或性能方面的相关问题。|
||ext4| ext4 在 linux 上具有长寿的优势。因此，几乎所有的 Linux 应用程序都支持它。在大多数情况下，它和 XFS 在性能上相互竞争。ext4 通常都用于主目录。|
|网络/客户端和服务器之间的文件系统|NFS|使用NFS在同一份网络的多个系统之间共享文件。|
||SMB|使用SMB可以与 Windows 系统的文件进行共享|
|共享存储/共享磁盘文件系统|GFS2| GFS2 为计算集群的成员提供共享写入的访问权限。其重点在于稳定性和可靠性，可以获得类似本地文件系统的体验。|
|卷管理文件系统|Stratis（技术预览）|Stratis 是基于 XFS 和 LVM 构建的卷管理器。Stratis 的目的是模拟卷管理文件系统（如 Btrfs 和 ZFS）所提供的功能。可以手动构建此堆栈，但 Stratis 可以减少配置的复杂度、实施最佳实践并整合错误信息。|

## 1.2 本地文件系统

本地文件系统是在本地单一服务器中运行并直接附加到存储的文件系统。

例如，本地文件系统是内部 SATA 或 SAS 磁盘的唯一选择，可在当您的服务器具有内部硬件 RAID 控制器（带有本地驱动器）时使用。当 SAN 上导出的设备未共享时，本地文件系统也是 SAN 连接的存储上最常用的文件系统。

所有本地文件系统都与 POSIX 兼容，且与所有支持的 OpenCloud OS 版本完全兼容。与 POSIX 兼容的文件系统为一组定义良好的系统调用提供支持，如 `read()`、`write()` 和 `seek()`。

从应用程序员的角度来看，本地文件系统之间的差别相对较少。从用户的角度来看，最显著的差异与可扩展性和性能相关。在考虑如何选择文件系统时，请考虑文件系统需要多大、应该具有哪些独特的功能，以及它在您的工作负载下性能如何。

**可用的本地文件系统**

- XFS
- ext4

## 1.3 XFS 文件系统

XFS 是一个高度可扩展、高性能、健壮且成熟的 64 位日志文件系统，其支持单个主机上非常大的文件和文件系统。XFS 最初于 1990 年代由 SGI 早期开发，并在大型的服务器和存储阵列中运行有很长的历史记录。

XFS 的功能包括：

**可靠性**

元数据日志，其确保系统崩溃后文件系统的完整性，方法是保留系统重启和重新挂载文件系统时可以重新执行的文件系统操作的记录，

- 广泛的运行时元数据一致性检查
- 可扩展且快速修复工具
- 配额日志。这可避免在崩溃后进行冗长的配额一致性检查。

**可伸缩性和性能**

- 支持最多 1024 TiB 的文件系统大小
- 支持大量并发操作的能力
- B-tree 索引，用于空闲空间的可扩展性管理
- 复杂的元数据读头算法
- 优化流视频工作负载

**分配方案**

- 基于扩展数据块的分配
- 条带化分配策略
- 延迟分配
- 空间预分配
- 动态分配的 inode

**其他功能**

- 基于 Reflink 的文件副本
- 严格集成备份和恢复工具
- 在线清理
- 在线文件系统增大
- 全面的诊断功能
- 扩展属性(`xattr`)。这允许系统能够按文件关联多个额外的名称/值对
- 项目或目录配额。这允许对目录树的配额限制
- 小于秒的时间戳

**性能特性**

XFS 在具有企业级工作负载的大型系统上具有高性能。大型系统是一个有相对较多的 CPU 、多个 HBA 和连接外部磁盘阵列的系统。XFS 在具有多线程、并行 I/O 工作负载的较小系统上也表现良好。

对于单线程、元数据密集型的工作负载，XFS 的性能相对较低：例如，在单个线程中创建或删除大量小文件的工作负载。

## 1.4 ext4文件系统

ext4 文件系统是 ext 文件系统系列的第四代。

ext4 驱动程序可以对 ext2 和 ext3 文件系统进行读写，但 ext4 文件系统格式又与 ext2 和 ext3 驱动程序是不兼容的。

ext4 添加了几个新的改进的功能，例如：

- 支持的文件系统大小高达 50 TiB
- 基于扩展的元数据
- 延迟分配
- 日志的 checksum
- 大型存储支持

基于扩展数据块的元数据和延迟分配功能提供了一种更加紧凑和高效的方法来跟踪文件系统中的已用空间。这些功能提高了文件系统性能，并减少了元数据所占用的空间。延迟分配允许文件系统延迟选择新写入用户数据的永久位置，直到数据刷新到磁盘。这可以实现更高的性能，因为它允许更大的、连续的分配，允许文件系统根据更佳的信息做出相应决策。

在 ext4 中使用 fsck 工具对文件系统的修复时间比在 ext2 和 ext3 中要快得多。一些文件系统修复的性能会增加最多 6 倍。

## 1.5 XFS 和 ext4 的比较

XFS 是 OpenClous OS 中的默认文件系统。本节比较 XFS 和 ext4 的用法和功能。

**元数据错误行为**

在 ext4 中，当文件系统遇到元数据错误时您可以配置行为。默认的行为是继续操作。当 XFS 遇到不可恢复的元数据错误时，它会关闭文件系统，并返回 `EFSCORRUPTED` 错误。

**配额**

在 ext4 中，您可以在创建文件系统时启用配额，或稍后在现有文件系统上启用配额。然后您可以使用挂载选项配置配额强制。

XFS 配额不是一个可重新挂载的选项。您必须在初始挂载中激活配额。

在 XFS 文件系统上运行 `quotacheck` 命令没有效果。当您第一次打开配额记帐时，XFS 会自动检查配额。

**文件系统重新定义大小**

XFS 没有工具来缩小文件系统的大小。您只能增大 XFS 文件系统的大小。而 ext4 支持扩展和缩小文件系统大小。

**内节点（inode）号**

ext4 文件系统不支持超过 2<sup>32</sup> 内节点。

XFS 动态分配内节点。只要文件系统上存在空闲空间，XFS 文件系统就无法耗尽 inode 。

某些应用程序无法正确处理 XFS 文件系统上大于 2<sup>32</sup> 的 inode 数。这些应用程序可能会导致 32 位 stat 调用失败，返回值为 EOVERFLOW 。在以下情况下，inode 数超过 2<sup>32</sup>:

- 文件系统大于 1 TiB，其 inode 为 256 字节。
- 文件系统大于 2 TiB，其 inode 为 512 字节。

如果您的应用程序由于 inode 数太大而失败，请使用 `-o inode32` 选项挂载 XFS 文件系统，来强制inode 数低于 2<sup>32</sup>。请注意，使用 `inode32` 不会影响已分配了 64 位数的 inode。

    重要
    除非特定环境需要，否则请勿使用 inode32 选项。inode32 选项可改变分配行为。因此，如果没有可用空间在较低磁盘块中分配 inode ，则可能会出现 ENOSPC 错误。