# 5.1. 配置包管理工具

OpenCloudOS 使用`yum`包管理工具，`yum`能够从指定的服务器自动下载 `RPM` 包并且安装，可以自动处理依赖关系，并且一次安装所有依赖的软件包。\
本章主要介绍如何使用`yum`管理软件包和软件仓库。

## 5.1. 配置包管理工具

yum 包管理工具的配置信息保存在`/etc/yum.conf`文件中。该文件主要有两部分组成：

* `[main]`部分代表 yum 包管理工具的全局设置
* `[repository]`部分表示特定软件仓库进的配置，可以在文件中新增一个或多个软件仓库配置，其中 _repository_ 是对应软件仓库的ID。

要查看可用的配置选项，可通过`man yum.conf`查看\*\*yum.conf(5)\*\*手册页中的`OPTIONS` 部分。

### 5.1.1 配置软件仓库

#### 查看软件仓库

在默认情况下，OpenCloudOS 系统中配置有与发行版匹配的软件仓库，可以通过互联网进行软件包的更新下载。

*   要查看当前启用的所有软件仓库，可以通过以下命令：

    ```
    $ yum repolist
    ```
*   要查看当前配置的所有软件仓库，可以通过以下命令：

    ```
    $ yum repolist --all
    ```
*   要查看当前有关软件仓库的详细信息，可以通过以下命令：

    ```
    $ yum repoinfo
    ```

#### 启用/禁用软件仓库

*   要启用特定的软件仓库，可以使用`root`执行以下命令：

    ```
    # yum-config-manager --enable repositoryID
    ```

    其中_repositoryID_可以参照前文 **查看软件仓库** 查看
*   要禁用特定的软件仓库，可以使用`root`执行以下命令：

    ```
    # yum-config-manager --disable repositoryID
    ```

### 添加软件仓库

要添加软件仓库，一般有两种方式。一种是前文所说的在`/etc/yum.conf`中添加`[repository]`软件仓库配置信息，另一种可以在`/etc/yum.repos.d/`中添加`.repo`文件。

OpenCloudOS 建议使用在`/etc/yum.repos.d`中添加`.repo`文件的方式新增软件仓库，这样更加直观且易于管理。

以下是一个 OpenCloudOS repo 配置示例：

```
# vi /etc/yum.repos.d/OpenCloudOS.repo
```

```
[BaseOS]
name=OpenCloudOS $releasever - Base
baseurl=http://mirrors.opencloudos.com/opencloudos/$releasever/BaseOS/$basearch/os
gpgcheck=1
enabled=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-OpenCloudOS
```

其中：

* \[ ] 括号中的是 _repositoryID_ ，不可与其他软件仓库重复。
* name ：软件仓库名，可根据实际情况填写
* baseurl ：软件仓库 url 地址
* gpgcheck ：gpg 检查配置选项，设置为 1 表示开启 gpg 检查
* enable ： 软件仓库是否启用，设置为 1 表示启用该软件仓库
* gpgkey ：gpg 密钥路径
