## 4.2. 管理用户

### 4.2.1. 新增用户

要创建一个新的用户，可以使用`useradd username`命令。  
例如，要创建一个名为 *newuser* 的用户，可以使用`root`执行以下命令：  

```
# useradd newuser
```

如果创建成功，将没有任何提示。 此时，由于用户暂未设置密码，所以该用户无法登陆系统。    

要验证用户是否存在，可以使用`id username`命令。  
例如，要验证刚刚创建的 *newuser* 用户，可以使用`root`执行以下命令：  

```
# id newuser
uid=1003(newuser) gid=1003(newuser) groups=1003(newuser)
```

为了让该用户能够正常登陆系统，应当修改该用户的密码。  
要修改用户的密码，可以使用`passwd username`命令。  
例如，要为刚刚创建的 *newuser* 用户配置密码，可以使用`root`执行以下命令：

```
# passwd newuser
Changing password for user newuser.
New password:
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```

根据提示输入两次用户的新密码，即可完成更改。

### 4.2.2. 修改用户

#### 修改用户 UID

UID号用于唯一标识系统中的用户，这是一个32位无符号整数。  
要修改用户的UID号，可以使用`usermod -u UID username`命令。  
例如，要将 *newuser* 的uid修改为1005，可以使用`root`执行以下命令：

```
# usermod -u 1005 newuser
```

修改uid后，用户家目录将随变化自动更新权限。但用户家目录以外的目录无法自动更新，需要使用`chown`命令手动修改。

#### 修改家目录

要为用户指定新的家目录，可以使用`usermod -d new_home_directory username`命令。  
例如，要将 *newuser* 的家目录修改为 /data/newuser ，可以使用`root`执行以下命令：  

```
# usermod -d /data/newuser newuser
```

或者，要将用户的家目录迁移至新的路径，应该加上`-m`参数。  
例如，要将 *newuser* 的家目录迁移至 /data/newuser ，可以使用`root`执行以下命令：  

```
# usermod -d /data/newuser -m newuser
```

#### 修改密码

用户可以通过`passwd`命令为自己修改密码，`root`用户可以通过 `passwd username`为其他用户修改密码，其步骤和 **4.2.1. 新增用户** 一节中一致。

#### 修改shell设置

要修改用户默认的shell，可以使用`usermod -s shellpath username`命令。  
例如，要将 *newuser* 的shell修改为csh，可以使用`root`执行以下命令：

```
# usermod -s /bin/csh newuser
```

### 4.2.3. 删除用户

要删除一个用户，可以在root权限下使用`userdel`命令。  
例如，要删除 *newuser* ，同时删除其家目录，可以使用`root`执行以下命令：  

```
# userdel -r newuser
```

