## 2.3. 配置网卡 bonding

在 OpenCloudOS 中，可以将多个物理端口汇聚在一起，形成一个逻辑端口，以实现增加带宽并提供冗余的目的，这种技术通常被称为端口聚合。端口聚合通常有 `bonding` 和 `teaming` 两种实现方式。 本节主要描述如何进行 `bonding` 配置。

### 2.3.1. 使用 nmcli 命令行工具配置 bonding

1. 可以运行以下命令创建一个名为 ***mybond0*** 的 bonding 连接，并创建名为 `bond0` 的主接口，bonding 模式为 `active-backup` ：  
   ```
   # nmcli connection add type bond con-name mybond0 ifname bond0 mode active-backup
   ```

2. 可以运行以下命令分别将`eth0`和`eth1`添加为从属接口：  
   ```
   # nmcli connection add type bond-slave ifname eth0 master bond0 
   # nmcli connection add type bond-slave ifname eth1 master bond0 
   ```

3. 可以使用nmcli命令行工具，对`mybond0`接口配置ip地址，具体可参考 **2.2. 配置以太网连接**

4. 要启动 bonding，必须首先启动从属接口，可以使用以下命令:  

   ```
   # nmcli connection up bond-slave-eth0
   # nmcli connection up bond-slave-eth1
   ```

5. 随后，可以使用以下命令启动 bonding ：  

   ```
   # nmcli connection up mybond0
   ```

### 2.3.2. 使用`sysconfig`配置 bonding

1. 检查是否已经加载 bonding 内核模块：  
   ```
   # lsmod |grep bonding
   bonding               172032  0
   ```

   如果系统中没有加载 bonding 内核模块，可以通过以下命令加载：  
   ```
   # modprobe bonding
   ```

2. 要创建一个接口名为 `bond0`的 bonding 配置，可以在`/etc/sysconfig/network-scripts/` 目录中创建名为 `ifcfg-bond0` 的文件。  
   文件的参数与以太网接口的`ifcfg`类似，主要区别在于`DEVICE=bond0`、`TYPE=Bond`、`BONDING_MASTER=yes`这几项参数。

   ```
   DEVICE=bond0
   NAME=bond0
   TYPE=Bond
   BONDING_MASTER=yes
   IPADDR=192.168.1.10
   PREFIX=24
   ONBOOT=yes
   BOOTPROTO=none
   BONDING_OPTS="bonding parameters separated by spaces"
   ```

3. 完成 bonding 主接口配置之后，应当配置从属接口。必须在从属接口的配置文件中添加 `MASTER` 和 `SLAVE` 指令，以明确从属接口所绑定的主接口。每个从属接口的配置文件都几乎一样，以下样例显示了如何将`eth0`和`eth1`配置为`bond0`的从属接口：   
   在`/etc/sysconfig/network-scripts/` 目录中创建名为 `ifcfg-eth0` 的文件，并填入以下内容

   ```
   DEVICE=eth0
   NAME=bond0-slave
   TYPE=Ethernet
   BOOTPROTO=none
   ONBOOT=yes
   MASTER=bond0
   SLAVE=yes
   ```

   同样，在`/etc/sysconfig/network-scripts/` 目录中创建名为 `ifcfg-eth1` 的文件，并填入以下内容  
   ```
   DEVICE=eth1
   NAME=bond0-slave
   TYPE=Ethernet
   BOOTPROTO=none
   ONBOOT=yes
   MASTER=bond0
   SLAVE=yes
   ```

4. 完成主从接口配置之后，应当先启动所有从属接口再启动 bonding 接口。  

   要启动`eth0`和`eth1`从属接口，可以使用以下命令：  

   ```
   # ifup ifcfg-eth0
   # ifup ifcfg-eth1
   ```

   随后，可以启动 bonding  接口：  
   ```
   # ifup ifcfg-bond0
   ```

   或者，可以使用 NetworkManager 重新载入所有接口：  
   ```
   # nmcli connection reload
   ```

5. 完成 bonding 接口启动后，可以通过以下命令验证接口的状态：  
   ```
   # ip link show
   1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN mode DEFAULT
       link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
   2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,SLAVE,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast master bond0 state UP mode DEFAULT qlen 1000
       link/ether 52:54:00:76:0a:74 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
   3: eth1: <BROADCAST,MULTICAST,SLAVE,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast master bond0 state UP mode DEFAULT qlen 1000
       link/ether 52:54:00:76:0a:75 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
   4: bond0: <BROADCAST,MULTICAST,MASTER,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc noqueue state UP mode DEFAULT
       link/ether 52:54:00:76:0a:75 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
   ```

### 2.3.3. bonding 参数

#### 通过`sysfs`临时修改 bonding 参数

在配置 bonding 参数至对应接口配置文件的`BONDING_OPTS="bonding parameters separated by spaces"`之前，应当充分测试参数的效果。可以通过修改`sysfs`文件系统中的文件实现不重新载入 bonding 配置的情况下修改 bonding 参数。

`sysfs` 是一个虚拟文件系统，将内核对象视为目录、文件及符号链接。可使用 `sysfs` 查询内核对象信息，也可以通过使用常规文件系统命令处理那些对象。`sysfs` 虚拟文件系统是挂载到 `/sys/` 目录下。所有 bonding 接口都可以通过与 `/sys/class/net/` 目录的文件互动和操作动态进行配置。

1. 要更改 bonding 参数，需要先断开该接口。例如，可以使用以下命令断开 `bond0`：  
   ```
   # ifdown bond0
   ```

2. 接着，可以使用 `sysfs` 修改参数。例如，可以使用以下命令将 bonding mode 配置为 `balance-rr`  
   ```
   # echo 0 > /sys/class/net/bond0/bonding/mode
   ```

   或者直接使用该模式名称进行配置：  
   ```
   # echo balance-rr > /sys/class/net/bond0/bonding/mode
   ```

3. 随后，可以启动该接口验证效果：  
   ```
   # ifup bond0
   ```

确定 bonding 接口的最佳参数后，应当在对应 `/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-bond*N* `配置文件的 `BONDING_OPTS=`指令中，以空格分开的方式添加那些参数。这样，无论何时启动该接口时（若设置 *`ONBOOT=yes`* 指令，则在系统引导过程中自动启动），`BONDING_OPTS` 中指定的 bonding 参数都能生效。

#### 参数说明

##### ad_select=*value*

指定要使用的 802.3ad 聚合选择逻辑，可能值为：

- **`stable`** 或者 **`0`** — 默认设置。由最大聚合带宽选择的活动聚合器。只有全部从属聚合器失效，或活跃聚合器没有从属聚合器时，才会重新选择活动聚合器。
- **`bandwidth`** 或者 **`1`** — 活动聚合器由最大聚合带宽选择。出现在以下情况下会重新选择：
  - 在绑定中添加或删除从属；
  - 任意从属链接发生变化；
  - 任意与 802.3ad 有关的状态变化；
  - 绑定的管理状态改为 up。
- **`count`** 或者 **`2`** — 活动聚合器由号码最大从属连接选择。重新选择的条件与上述 `bandwidth` 一致。

`bandwidth` 和 `count` 选择策略允许活动聚合器部分失灵时进行 802.3ad 聚合故障转移。这样可保证聚合器高度可用，即 bandwidth 或从属连接数一直保持活动。

##### arp_interval=*time_in_milliseconds*

以毫秒为单位指定 `ARP` 监控的频繁度。默认这个数值为 **`0`**，即禁用该功能。

##### arp_ip_target=*ip_address*[,*ip_address_2*,…*ip_address_16*]

启用 `arp_interval` 参数后，指定 `ARP` 请求的目标 `IP` 地址。在使用逗号分开的列表中最多可指定 16 个 `IP` 地址。

##### arp_validate=*value*

验证 `ARP` 探测的源/分配，默认为 **`none`**。其他值为 **`active`**、**`backup`** 和 **`all`**。

##### downdelay=*time_in_milliseconds*

以毫秒为单位指定从链接失败到禁用该链接前要等待的时间。该值必须是 `miimon` 参数中的多个数值。默认将其设定为 **`0`**，即禁用该功能。

##### fail_over_mac=*value*

指定 active-backup 模式是否应该将所有从属连接设定为使用同一 MAC 地址作为 enslavement（传统行为），或在启用时根据所选策略执行绑定 MAC 地址的特殊处理。可能值为：

- **`none`** 或 **`0`** -- 默认设置。这个设置禁用 `fail_over_mac`，并造成在 enslavement 时间内将所有 active-backup 绑定的从属连接绑定到同一 MAC 地址。

- **`active`** 或者 **`1`** — “active” `fail_over_mac` 策略表示绑定的 MAC 地址应永远是目前活动从属连接的 MAC 地址。从属连接的 MAC 地址不会更改，但在故障转移过程中会更改绑定的 MAC 地址。

  这个策略对永远无法更改其 MAC 地址的设备，或拒绝使用其自主源 MAC 地址传入多播的设备（影响 ARP 监控）很有帮助。这个策略的缺点是该网络中的每个设备必须通过免费 ARP 更新，这与切换 snoop 传入流量以便更新其 ARP 表的常规方法相反。如果免费 ARP 链接丢失，则可能破坏通讯。

  使用这个策略同时采用 MII 监控时，在可真正传输并接受数据前就声明链接处于 up 状态的设备很可能会丢失免费 ARP，并可能需要设置正确的呼叫建立延迟（updelay）。

- **`follow`** 或者 **`2`** — “follow” `fail_over_mac` 策略可保证正常选择绑定的 MAC 地址（通常是绑定的第一从属链接的 MAC 地址）。但第二从属连接及之后的从属连接不适用这个 MAC 地址，虽然他们是备份角色；故障转移时从属连接是使用绑定的 MAC 地址编程（之前活动的从属连接接收新激活的从属 MAC 地址）。

  这个策略对使用同一 MAC 地址编程时变得混乱或发生性能损失的多端口设备有帮助。

##### lacp_rate=*value*

指定链接伙伴应使用 802.3ad 模式传输 LACPDU 的速率：

- **`slow`** 或者 **`0`** — 默认设置。这是让链接伙伴每 30 秒传输一次 LACPDU。
- **`fast`** 或者 **`0`** — 默认设置。这是让链接伙伴每 1 秒传输一次 LACPDU。

##### miimon=*time_in_milliseconds*

以毫秒为单位指定 MII 链接监控的频率。这在需要高可用性时有用，因为 MII 是用来验证网卡是否激活。要验证某个支持 MII 工具的具体网卡的驱动程序，请作为 root 运行以下命令：

```none
# ethtool interface_name | grep "Link detected:"
```

在这个命令中使用设备接口（比如 **`eth0`**），而不是绑定接口替换 *interface_name*。如果支持 MII，则该命令会返回：

```none
Link detected: yes
```

如果为高可用性使用绑定的接口，则每个网卡的模块都必须支持 MII。将该值设定为 **`0`**（默认设置）即关闭此功能。配置这个设定时，最好从 **`100`** 开始。

**注意！必须要指定 `arp_interval` 或 `arp_ip_target` 或 `miimon` 参数之一。否则会在链接失败时使网络性能降级。**

##### mode=*value*

允许您指定绑定的策略。*value* 可为以下之一：

- **`balance-rr`** 或者 **`0`** — 为容错及负载平衡设定轮询机制。从第一个可用的绑定从属接口开始按顺序接收和发送传输数据。
- **`active-backup`** 或者 **`1`** — 为容错设定 active-backup 策略。 通过第一个可用的绑定从属接口接收和发送传输文件。只有在活动的绑定从属接口失败时才使用其他绑定从属接口。
- **`balance-xor`** 或者 **`2`** — 只根据所选哈希策略传输数据。默认为使用源的 XOR 和目标 MAC 地址与从属接口数的余数相乘生成哈希。在这个模式中，指向具体对等接口的模式流量总是使用同一接口发送。因为目标是由 MAC 地址决定，因此这个方法最适合相同链接或本地网络的对等接口流量。如果流量必须通过单一路由器，那么这个流量平衡模式将是次选模式。
- **`broadcast`** 或者 **`3`** — 为容错设定广播策略。可在所有从属接口中传输所有数据。
- **`802.3ad`** 或者 **`4`** — 设定 IEEE 802.3ad 动态链接聚合策略。创建一个共享同一速度和双工设置的聚合组。在所有活跃聚合器中传输和接受数据。需要兼容 802.3ad 的交换机。
- **`balance-tlb`** 或者 **`5`** — 为容错及负载平衡设定传输负载平衡（TLB）策略。传出流量会根据每个从属接口的当前负载分布。传入流量由当前从属接口接收。如果接收数据从属接口失败，另一个从属接口会接管失败从属接口的 MAC 地址。这个模式只适用于内核绑定模式了解的本地地址，因此无法在桥接后的虚拟机中使用。
- **`balance-alb`** 或者 **`6`** — 为容错及负载平衡设定自适应负载平衡（ALB）策略，包括用于 `IPv4` 流量的传输及接收负载平衡。使用 `ARP` 协商获得接收负载平衡。这个模式只适用于内核 binding 模块了解的本地地址，因此无法在桥接后的虚拟机中使用。

##### primary=*interface_name*

指定主设备的接口名称，比如 **`eth0`**。`主`设备是要使用的第一个绑定接口，且在其失败前不会放弃。当绑定接口的一个网卡较快并可处理较大负载时，这个设置特别有帮助。

**注意！只有在绑定接口处于 `active-backup` 模式时这个设置才有用。**

##### primary_reselect=*value*

为主从属接口指定重新选择策略。这会影响在活动从属接口失败或恢复主从属接口时，将主从属接口选为活动从属接口的方式。这个参数是用来防止主从属接口和其他从属接口之间的反转。可能值为：

- **`always`** 或者 **`0`**（默认） — 无论何时有备份时，主从属接口成为活动从属接口。
- **`better`** 或者 **`1`** — 如果主从属接口的速度及双工由于当前活动从属接口的速度及双工，有备份时，主从属接口成为活动从属接口。
- **`failure`** 或者 **`2`** — 只有当前活动从属接口失败且主从属接口处于 up 状态时，主从属接口方成为活动从属接口。

在两种情况下会忽略 `primary_reselect` 设置：

- 如果没有从属接口处于活动状态，第一个要恢复的从属接口则成为活动从属接口。
- 成为从属接口后，主从属接口总是活动从属接口。

使用 `sysfs` 更改 `primary_reselect` 策略后，会立即根据新策略选择最佳活动从属接口。这可能或可能不会造成活动从属接口变化，要看具体情况。

##### resend_igmp=*range*

指定故障转移事件后要进行的 IGMP 成员报告数。故障转移后会立即提交一个报告，之后会每隔 200 毫秒发送数据包。

有效值范围为 `0` 到 `255`，默认值为 `1`。数值 `0` 可防止发出的 IGMP 成员报告响应故障转移事件。

这个选项在绑定模式 `balance-rr` (mode 0)、`active-backup` (mode 1)、`balance-tlb` (mode 5) 和 `balance-alb` (mode 6) 中有帮助，这样可让故障转移将 IGMP 流量从一个从属接口转移到另一个从属接口。因此必须刷新 IGMP 报告以便让交换机将传入 IGMP 流量通过新选择的从属接口转发。

##### updelay=*time_in_milliseconds*

以毫秒为单位指定启用某个链接前要等待的时间。该数值必须是在 `miimon` 参数值指定值的倍数。默认设定为 **`0`**，即禁用该参数。

##### use_carrier=*number*

指定 `miimon` 是否应该使用 MII/ETHTOOL ioctls 或者 `netif_carrier_ok()` 来决定该链接状态。`netif_carrier_ok()` 功能以来设备驱动程序维持其 `netif_carrier_*on/off*` 状态，大多数设备驱动程序支持此功能。

MII/ETHTOOL ioctls 工具利用内核中的弃用调用序列。但这还是可以配置的，以防您的设备驱动程序不支持 `netif_carrier_*on/off*`。

有效数值是：

- **`1`** — 默认设置。启用 `netif_carrier_ok()` 功能。
- **`0`** — 启用 MII/ETHTOOL ioctls 功能。

**注意！您的网络设备驱动程序可能不支持 `netif_carrier_on/off`，在使用前应当进行确认。**

##### xmit_hash_policy=*value*

选择 **`balance-xor`** 和 **`802.3ad`** 模式中用来选择从属接口的传输哈希策略。可能值为：

- **`0`** 或者 **`layer2`** — 默认设置。这个参数使用硬件 MAC 地址的 XOR 生成哈希。使用的公式为：

  ```none
  (source_MAC_address XOR destination_MAC) MODULO slave_count
  ```

  这个算法会将所有流量放到同一从属接口的特定对等网络中，且该网络兼容 802.3ad。

- **`1`** 或者 **`layer3+4`** — 使用上层协议信息（可用时）生成该哈希。这样可让流量进入特定对等网络并跨多个从属接口，虽然单一连接无法跨多个从属接口。

  未碎片化 TCP 及 UDP 数据包使用的公式为：

  ```none
  ((source_port XOR dest_port) XOR
    ((source_IP XOR dest_IP) AND 0xffff)
      MODULO slave_count
  ```

  在碎片化 TCP 或 UDP 以及所有其他 `IP` 协议流量中会省略源及目标端口信息。非 `IP` 流量的公式与 `layer2` 传输哈希策略相同。

  这个策略旨在模拟某些交换机的行为，特别是附带 PFC2 以及一些 Foundry 和 IBM 产品的 Cisco 交换机。

  这个策略使用的算法不兼容 802.3ad。

- **`2`** 或者 **`layer2+3`** — 联合使用 layer2 和 layer3 协议信息生成该哈希。

  使用硬件 MAC 地址及 `IP` 地址生成该哈希。这个公式为：

  ```none
  (((source_IP XOR dest_IP) AND 0xffff) XOR
    ( source_MAC XOR destination_MAC ))
      MODULO slave_count
  ```

  这个算法将所有流量放到同一从属接口的特定对等网络中。非 `IP` 流量的公式与 layer2 传输哈希策略相同。

  这个策略旨在提供比单独使用 layer2 更平衡的流量分配，特别是在需要 layer3 网关设备的环境，以便连接到大多数目标。

  这个算法兼容 802.3ad。