# 4.4. 管理用户与组的关系

组是基于共同目的的用户集合，系统允许通过组对文件和文件夹授予用户相似的访问权限。

## 4.4.1 主用户组与补充组

在 Linux 中，一个用户可以同时位于多个组中，其中分别有**主用户组**和**补充组**，它们有以下区别：

**主用户组**

* 每个用户只能有且必须有一个主用户组
* 可以随时更改用户的主用户组

**补充组**

* 每个用户可以没有补充组或位于多个补充组中
* 可以随时更改用户的补充组

## 4.4.2 显示用户的组

要显示用户所在的组，可以通过`groups`命令。\
例如，要显示`sampleuser`所属的组，可以使用以下命令：

```
$ groups sampleuser
sampleuser : samplegroup group1 group2
```

以上输出结果中，第一个组是主用户组，后续的组是补充组。\
所以，从以上结果可以看出：`sampleuser`的主用户组是`samplegroup`，并且是补充组`group1`和`group2`的成员。

## 4.4.3. 修改用户的主用户组

要修改用户的主用户组，可以通过`usermod -g groupname`命令。\
例如，要将`sampleuser`的主用户组修改为`group0`，可以使用`root`运行以下命令：

```
# usermod -g group0 sampleuser
```

随后，可以使用`groups`验证用户的组：

```
$ groups sampleuser
sampleuser : group0 group1 group2
```

可以看到`group0`已经成为`sampleuser`的主用户组。

## 4.4.4. 将用户加入补充组中

要将用户加入一个补充组中，可以通过`usermod -a -G groupname`命令。\
例如，要将`sampleuser`加入`group3`补充组中，可以使用`root`运行以下命令：

```
# usermod -a -G group3 sampleuser
```

随后，使用`groups`验证用户的组：

```
$ groups sampleuser
sampleuser : group0 group1 group2 group3
```

可以看到`group3`已经成为`sampleuser`的补充组。

## 4.4.5. 修改用户的补充组

当`usermod`命令不带`-a`参数时，可以直接修改用户的补充组为指定的补充组列表。如果用户位于本次未指定的补充组中，该命令会从组中删除该用户。\
例如，要为`sampleuser`添加`group4`补充组，并删除`group1`补充组，可以使用`root`运行以下命令：

1.  使用`groups`验证用户当前所在的组：

    ```
    # groups sampleuser
    sampleuser : group0 group1 group2 group3
    ```
2.  使用`usermod -G`修改用户的补充组，要求补充组列表使用英文字符逗号分隔，并且中间不能插入空格：

    ```
    # usermod -G group2,group3,group4 sampleuser
    ```
3.  使用`groups`再次验证用户所在的组：

    ```
    # groups sampleuser
    sampleuser : group0 group2 group3 group4
    ```

    可以看到`group1`已经被删除，同时`group4`已经成为`sampleuser`的补充组。
