# 4.5. 管理 sudo

系统管理员可以通过 `sudo` 授权非 root 用户执行需要 `root` 权限的管理命令。

管理sudo权限的配置文件位于`/etc/sudoers`和`/etc/sudoers.d`中。

`/etc/sudoers` 文件指定了哪些用户可以使用 `sudo` 命令运行哪些命令。这些规则可以通过主机别名单独应用到特定的用户或用户组，主机的别名可以在`/etc/sudoers`的第一部分定义。除了`/etc/sudoers`文件本身中定义的规则，还可以在文件中定义

```
#includedir /etc/sudoers.d
```

来读取在`/etc/sudoers.d`中定义的文件。

## 4.5.1. 为用户配置sudo权限

要为用户配置`sudo`的使用权限，可以使用`root`权限在`/etc/sudoers`中按以下步骤进行配置：

1.  使用`visudo`命令编辑`/etc/sudoers`文件：

    ```
    # visudo
    ```
2.  在默认配置中，有如下显示的配置，该行配置代表为`wheel`用户组授予`sudo`的使用权限。若要为一个特定组授予`sudo`权限，可以参照以下规则进行配置。注意，在组名前应当有`%`。

    ```
    ## Allows people in group wheel to run all commands
    %wheel        ALL=(ALL)       ALL
    ```
3.  若要为一个特定用户授予`sudo`权限，可以通过`visudo`进行如下配置：

    ```
    {username}	  ALL=(ALL)       ALL
    ```

    配置时应使用用户名替换`{username}`
4.  在默认情况下，用户使用`sudo`命令时需要输入密码，若要取消密码限制，可以在最后一项参数前加上`NOPASSWD:`：

    ```
    {username}    ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL
    %{groupname}   ALL=(ALL)       NOPASSWD: ALL
    ```

## 4.5.2. 为用户授权使用特定命令

系统管理员还可以配置规则，允许非特权用户运行特定特权命令。向 `sudoers` 添加新规则的首选方法是在 `/etc/sudoers.d/` 目录中创建新文件，而不是将规则直接输入到 `/etc/sudoers` 文件。配置的语法是

```
{username}    {hostname}=({run_as})       {/command/path}
%{groupname}  {hostname}=({run_as})       {/command/path}
```

其中：

* `username`和`groupname`分别代表授权的用户名和组名
* `hostname`表示允许用户在对应主机名上使用sudo，`ALL`表示允许在所有主机使用
* `run_as`表示允许用户以什么用户的身份执行命令，`ALL`表示允许以任何身份执行命令
* `/command/path`表示允许执行的命令，`ALL`表示允许执行任何命令

例如，要授予 _sampleuser_ 在 _server01_上使用yum命令，可以使用`root`权限进行以下操作：

1.  在`/etc/sudoers.d` 目录中创建新的配置文件，如果不存在`/etc/sudoers.d` 目录可以手动创建：

    ```
    # mkdir -p /etc/sudoers.d/
    # visudo -f /etc/sudoers.d/sample
    ```
2.  在`/etc/sudoers.d/sample`文件中添加以下内容：

    ```
    sampleuser server01 = /usr/bin/yum
    ```

    若要授予多个命令，可以在多个命令路径中以`,` 逗号加一个空格进行分割。
